Die Dynamik eines weltweiten Ausbruchs

Wie entwickelt sich Sars-CoV-2? Daten verraten, wie gefährlich der Coronavirus-Ausbruch ist und warum wir manchen Zahlen nicht trauen können. Die Epidemie in Grafiken

Mit neuen Infektionsfällen in Deutschland ist das Coronavirus Sars-CoV-2 noch einmal näher an die Bevölkerung herangerückt. Zwar ist das Risiko, sich hierzulande anzustecken, immer noch sehr gering. Trotzdem beunruhigen die Meldungen über den neuen Erreger, der derzeit um die Welt geht. Noch ist nicht alles über ihn bekannt.

Erste Infektionen mit dem neuen Coronavirus gab es Ende des vergangenen Jahres. Bewohnerinnen und Bewohner der zentralchinesischen Stadt Wuhan kamen anfangs mit rätselhaften Lungenerkrankungen ins Krankenhaus. Bald waren Millionenstädte in der Nähe von Wuhan betroffen und über infizierte Reisende und Geschäftsleute erreichte das Virus schnell die ganze Welt. Mittlerweile sind mehrere Zehntausend Fälle offiziell bestätigt – und die Zahl nähert sich langsam der 100.000-Marke, Forschende gehen davon aus, dass wir kurz vor der Pandemie stehen.

Zahlen von der Weltgesundheitsorganisation (WHO) und Gesundheitsbehörden aus China, den USA oder der Europäischen Union, zusammengetragen vom CSSE der Johns Hopkins University, zeigen, wie sich der Ausbruch entwickelt hat. Innerhalb der wenigen Wochen von Anfang Januar bis Ende Februar weitete sich die Zahl der offiziell gemeldeten Infizierten von ein paar Dutzend auf mehr als 80.000 aus. Die Zahl der Toten hat mittlerweile 2.700 überschritten und steigt weiterhin.
Hohe Dunkelziffer, unterschiedliche Zählweisen
Die Statistiken, die es aktuell zum Ausbruch des Coronavirus gibt, sind mit Vorsicht zu genießen. Zum einen liegt das daran, dass es in einer so großen Seuchenlage wie der in China besonders schwierig für Behörden ist, einen Überblick zu behalten. Experten gehen davon aus, dass es noch immer eine große Dunkelziffer von Patientinnen und Patienten gibt, die zwar infiziert sind, deren Fälle aber noch nicht offiziell registriert wurden.

Außerdem gab es im Verlauf des Ausbruchs unterschiedliche Auffassungen darüber, wer als Corona-Fall registriert werden sollte. Das zeigt der sprunghafte Anstieg am 13. Februar. Was ist passiert? Mindestens eine chinesische Gesundheitsbehörde hat an diesem Tag ihre Zählweise geändert, die in der besonders betroffenen Provinz Hubei. Zuvor wurden solche Fälle registriert, in denen die Labortests positiv waren. Da diese Tests aber nicht immer zuverlässig auf das Virus hingewiesen hatten, werden seitdem auch Erkrankte gezählt, bei denen die neue Krankheit Covid-19 anhand der Symptome diagnostiziert wurde. Obwohl die Zählweise unterschiedlich sein mag, steht eins fest: Die Zahl der Corona-Fälle steigt weiter.

Das neue Virus gehört zur Familie der Coronaviren, ähnlich wie das Sars-Virus. Immer wieder werden beide Viren miteinander verglichen. Und dem Namen nach ist das neue Virus Sars-CoV-2 ein Nachfolger des alten Virus Sars-Cov, das in den Jahren 2002 und 2003 eine Epidemie mit Zehntausenden Infizierten auslöste. Doch die Fallzahlen zeigen deutlich, dass sich beide Ausbrüche kaum noch miteinander vergleichen lassen.

Der Bundesaußenminister nimmt an Beratungen des UN-Sicherheitsrats über den Libyen-Konflikt und die atomare Abrüstung teil.

Bundesaußenminister Heiko Maas nimmt am Mittwoch in New York an Beratungen des UN-Sicherheitsrats über den Libyen-Konflikt und die atomare Abrüstung teil. Deutschland hatte Mitte Januar einen Libyen-Gipfel ausgerichtet, um die Einmischung von außen in den seit neun Jahren andauernden Bürgerkrieg zu beenden. Es werden aber immer noch Waffen und Kämpfer in das nordafrikanische Land geschickt. Immerhin hat sich inzwischen auch der UN-Sicherheitsrat hinter die Beschlüsse gestellt.

Deutschland gehört dem wichtigsten Gremium der Vereinten Nationen seit Anfang 2019 für zwei Jahre an. Mit Vertretern der anderen 14 Mitgliedstaaten will Maas am Mittwoch auch über die atomare Abrüstung beraten. Bereits am Dienstag hatte der Bundesaußenminister in Berlin bei einem Treffen der sogenannten «Stockholm-Initiative» mit Amtskollegen darüber beraten, wie die etwa 14.000 Atomwaffen weltweit weiter reduziert werden können.

Die atomare Bedrohung ist in den vergangenen Jahren nach einer Entspannungsphase nach Ende des Kalten Krieges wieder gewachsen. Die großen Atommächte wie USA, Russland und China modernisieren ihre Arsenale und machen die Waffen damit einsatzfähiger. Der Ausstieg der USA aus dem Verbotsvertrag für landgestützte nukleare Mittelstreckenraketen mit Russland und aus dem Abkommen zur Verhinderung einer iranischen Atombombe hat Befürchtungen geschürt, dass es zu einer neuen atomaren Aufrüstungsspirale kommen könnte.

«Wenn die Welt diesen Weg weitergeht, dann riskieren wir die Auflösung der nuklearen Ordnung und damit auch die globale Sicherheit», sagte Maas am Dienstag.

Nach dem Anschlag von Hanau fordern Zivilgesellschaft und Wissenschaft, entschieden gegen Rechtsextremismus vorzugehen.

Mit großer Anteilnahme und Betroffenheit reagierten Politik und Gesellschaft in Deutschland auf den rechtsextremen Mordanschlag in Hanau. Am vergangenen Donnerstag hat ein 43-jähriger Deutscher in Hanau neun Menschen erschossen. Danach tötete der Sportschütze auch seine 72 Jahre alte Mutter und sich selbst. Nach bisherigen Erkenntnissen hatte der mutmaßliche Täter eine rassistische Gesinnung und war psychisch krank. Zehntausend Menschen nahmen am Sonntag in Hanau an einem Trauerzug teil und setzten ein Zeichen für Toleranz und gegen Fremdenfeindlichkeit. In Rundfunk und Presse, in den sozialen Medien, überall wird in Deutschland derzeit diskutiert, wie die Gesellschaft mit Rassismus umgehen soll. Viele in Zivilgesellschaft und Wissenschaft fordern zugleich ein entschiedenes Vorgehen gegen Rechtsextremismus. Einige der wichtigsten Stimmen:

Der Politikwissenschaftler Claus Leggewie sagte dem „Migazin“: „Zur wehrhaften Demokratie fehlt die entschiedene Reaktion des Staates und der Gerichte auf Gewaltandrohung und -taten. (…) Es reicht nicht, die Zivilgesellschaft anzusprechen und aufzufordern, für den Zusammenhalt einzustehen. Björn Höcke von der AfD beschimpft genau diese Zivilgesellschaft als „Sumpf“, den es auszutrocknen gelte. Das ist eine Gewaltandrohung, nichts anderes. Die Sicherheitsorgane müssen klare Kante zeigen und das Gewaltmonopol durchsetzen.“

Sebastian Fiedler vom Bund deutscher Kriminalbeamter sprach im Deutschlandfunk über die Zusammenhänge: „Vor allen Dingen, glaube ich, müssen wir darauf hinweisen, dass hier die Aufgaben, die vor uns liegen, nicht nur alleine Aufgaben der Sicherheitsbehörden sind, sondern es geht nun weit darüber hinaus. Es reicht von der Hasskriminalität, es geht über die Diskussion der Strategie der AfD, die sie verfolgt, es müssen Zusammenhänge diskutiert werden, was das eine mit dem anderen zu tun hat, und die Sicherheitsbehörden müssen in die Lage versetzt werden, damit umzugehen. Aber nur eines der Segmente herauszugreifen würde viel zu kurz gesprungen sein.“

Der Soziologe Sebastian Wehrhahn benannte in der „taz“ die Komplexität der Herausforderung: „Die Hypothese des Einzeltäters ist politisch falsch und auch unter Ermittlungsgesichtspunkten kontraproduktiv. Diese Perspektive blendet Hintergründe, Täter und Mitwisser aus. Sie versagt davor, Strukturen dauerhaft unschädlich zu machen und entlässt politisch Verantwortliche aus ihrer Verantwortung. Im Hinblick auf die politische Bearbeitung scheint mir wichtig, dass die Verharmlosung des rechten Terrors nicht zu trennen ist von der extremismustheoretischen Gleichsetzung von links und rechts.“

Der Extremismusforscher Hajo Funke interpretiert in der Berliner Zeitung das Merkel-Zitat „Rassismus ist Gift“: „Ich verstehe den Satz so: Da, wo in der Öffentlichkeit durch politische Parteien Rassismus und Ressentiments entfesselt werden, ändert sich die Atmosphäre des Miteinander und wird vergiftet. Deshalb besteht eine ungeheure politische Verantwortung. Mit dieser Äußerung kann man sehr viel anfangen.“

Die Journalistin Karolin Schwarz, die gerade das Buch „Hasskrieger. Der neue globale Rechtsextremismus“ veröffentlicht hat, sagte dem Sender „rbb“ auf die Frage, ob der Anschlag in Hanau dazu führende könnte, dass wir in Zukunft sensibler werden für verschiedene Formen des Rechtextremismus: „Ich hoffe es. Aber das muss auch in der gesamten Gesellschaft begriffen werden. Das war kein Anschlag auf Fremde. Das war ein Anschlag auf unsere Nachbarn, Freunde und Verwandte – Menschen um uns herum.“

In Nordrhein-Westfalen hat eine der ersten autonom fahrenden Buslinien in Deutschland ihren Dienst aufgenommen.

Zum Start einer selbstfahrenden Elektrobus-Linie am Mittwoch in Monheim am Rhein hat der Mobilitätsexperte Andreas Knie das Potenzial solcher Projekte betont. «Alles, was Pioniere möglich machen, ist gut und wichtig», sagte Knie, der am Wissenschaftszentrum Berlin für Sozialforschung zu Mobilitätskonzepten forscht, der Deutschen Presse-Agentur.

«Es gibt von ganz wenigen Anbietern erste einsatzfähige Fahrzeuge, die ihre ersten Gehversuche unternommen haben.» Diese stimmten aber sehr optimistisch, meinte Knie. «Sie sind in der Lage, da hineinzufahren, wo klassische Busse nicht hinkommen. Sie können Lücken schließen. Die berühmte letzte Meile ist damit wunderbar zu bewerkstelligen.» Das gelte vor allem für ländlichere Gegenden und Kleinstädte, wo es kein so dichtes Verkehrsnetz gebe wie in Großstädten.

In Monheim am Rhein in Nordrhein-Westfalen verkehrt nun eine der ersten autonom fahrenden Buslinien in Deutschland. Die fünf Elektro-Kleinbusse verbinden im 15-Minuten-Takt den Busbahnhof mit der Altstadt - eine Strecke von rund zwei Kilometern. Ganz ohne menschliche Führung bewegen sich die vier Meter langen Busse, die Platz für sechs Personen haben, allerdings nicht: Ein sogenannter Operator fährt immer mit und steuert das Fahrzeug etwa an Kreuzungen.

Das ist auch in Bad Birnbach in Bayern der Fall, wo ein selbstfahrender Bus bereits seit 2017 den Bahnhof ansteuert. Allerdings gibt es dort keinen eng getakteten Betrieb im fließenden Verkehr. In Berlin, München und anderen Städten sind ähnliche Busse in Testprojekten unterwegs.

Laut einer aktuellen Studie ist die Erwerbstätigenquote der Frauen in Deutschland auf 72 Prozent gestiegen.

Frauen haben in Bereichen wie dem Arbeitsmarkt in den vergangenen Jahren aufgeholt - doch von umfassender Gleichstellung ist Deutschland noch weit entfernt. Das ist das Ergebnis einer am Mittwoch veröffentlichten Studie des Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts (WSI) der gewerkschaftsnahen Hans-Böckler-Stiftung.

So hatten zuletzt jeweils 38 Prozent der Frauen und Männer Abitur oder Fachhochschulreife. Frauen weisen häufiger als Männer die mittlere Reife auf, Männer häufiger nur einen Hauptschulabschluss, wie aus einer vom WSI verwendeten Statistik von 2017 weiter hervorgeht. 72 Prozent der Frauen zwischen 15 und 65 Jahren waren zuletzt erwerbstätig - aber 80 Prozent der Männer. 1991 lag die Erwerbstätigenquote der Frauen noch bei 57 Prozent.

Frauen besetzten lediglich 8 Prozent aller Vorstandssitze in den 160 größten deutschen börsennotierten Unternehmen. 30 Prozent aller Aufsichtsratsmitglieder bei diesen Unternehmen waren weiblich, 70 Prozent männlich.

Unbezahlte Arbeit etwa für Kindererziehung oder Pflege machte bei Frauen zuletzt 45 Prozent der Gesamtarbeitszeit aus, bei Männern nur 28 Prozent. Diese Daten des Statistischen Bundesamts stammen allerdings aus dem Jahr 2013. Insgesamt wertete das WSI 29 Indikatoren aus verschiedenen offiziellen Datenquellen aus.

Die wichtigsten Fragen und Antworten zu der neuen Atemwegserkrankung, die sich immer weiter ausbreitet.

Coronavirus: Deutschland ist vorbereitet

Wie ist Deutschland vorbereitet?
Deutschland ist bestmöglich vorbereitet. Das Land verfügt über ein sehr gutes Krankheitswarn- und Meldesystem und Pandemiepläne. Das Netzwerk von Kompetenzzentren und Spezialkliniken in Deutschland ist international beispiellos. Außerdem werden in Deutschland regelmäßige Notfallübungen an Flughäfen durchgeführt. Die Koordinierung und Informationen übernimmt das Robert Koch-Institut (RKI).

Welche Vorkehrungen wurden getroffen?
Die Gesundheitsbehörden der Flughäfen von Hamburg, Düsseldorf, Frankfurt, München und Berlin stimmen sich aktuell eng mit dem RKI und dem Bundesverkehrsministerium ab und haben Informationsmaterial für ankommende Reisende aus China vorbereitet.

Wie groß ist die Gefahr, dass sich die Atemwegserkrankung jetzt auch in Deutschland ausbreitet?
Mit dem Import von einzelnen Fällen nach Europa und Deutschland war zu rechnen. Dennoch sehen die Experten des Robert Koch-Instituts bisher noch keine Hinweise auf eine anhaltende Viruszirkulation in Deutschland; daher ist das Risiko für die Bevölkerung in Deutschland zur Zeit eher gering. Die Abläufe und Meldewege sind etabliert. Personen, die engen Kontakt mit einer erkrankten Person hatten, werden informiert und durch das zuständige Gesundheitsamt eng beobachtet. Erkrankte Personen werden isoliert und unter Beachtung der entsprechenden Hygienemaßnahmen behandelt.

Wie äußert sich die Krankheit?
Die klinischen Anzeichen und Symptome der Erkrankung sind hauptsächlich Fieber, wobei einige Patienten Schwierigkeiten beim Atmen haben.

Gibt es eine Impfung?
Bisher ist keine sichere Schutzimpfung verfügbar.

Wie ist die Therapie?
Eine spezifische Therapie liegt nicht vor. Die Symptome werden behandelt.

Wie erfolgt die Übertragung?
Aktuell wissen wir hierüber noch wenig. Die Mensch-zu-Mensch-Übertragung von SARS erfolgt(e) hauptsächlich durch Tröpfcheninfektion (selten auch Schmierinfektion). Dies ist nach bisherigen Erkenntnissen auch beim Corona-Virus so. Die Inkubationszeit, also die Zeit zwischen Ansteckung und Erkrankungsbeginn, beträgt ca. zwei bis sieben, maximal aber bis zehn Tage.

Wie groß ist die Ansteckungsgefahr?
Eine genaue Aussage kann hier noch nicht getroffen werden, da die Datenlage noch unzureichend ist. Fachleute schätzen jedoch, dass Corona beziehungsweise 2019-nCoV nicht so ansteckend ist, wie beispielsweise Influenza (Grippe) oder Masern. Die Verbreitung ist allerdings in verschiedenen Ländern sehr unterschedlich verlaufen, so dass auch über die Ansteckung nichts abschließendes gesagt werden kann. 

Mehr Informationen:

Prekäre Lebensumstände, Verlust der Identität: Forscherin Kira Vinke kennt die Not von Klimamigranten aus persönlichen Gesprächen.

Frau Vinke, Sie haben unter anderem auf den Marshall-Inseln und in Bangladesch mit Menschen gesprochen, deren Lebensorte wegen des Klimawandels nicht mehr bewohnbar sind. Was wollten Sie herausfinden?

Vor allem wollte ich wissen, ob Migration eine effektive Anpassung an den Klimawandel ist. Immer mehr Forscher sagen: Die Menschen migrieren, um sich an den Klimawandel anzupassen. Allerdings verläuft diese Entwicklung eben oft nicht effektiv: Die Betroffenen verlassen fluchtartig – beispielsweise wegen eines Zyklons – ihre angestammten Gebiete und geraten in schwierige Lebensbedingungen.

Was bedeutet das zum Beispiel mit Blick auf die Marshall-Inseln?

Die Menschen von den äußeren Marshall-Inseln weichen auf die inzwischen dicht besiedelte Hauptinsel Majuro aus. Viele migrieren weiter in die USA, arbeiten dort beispielsweise in Hühnerfabriken. Diese Menschen sind sehr stark mit ihrem Land, ihrer Gemeinschaft und Sprache verbunden. Dass sie in ihrer Heimat nicht mehr leben können, bedeutet für sie eine große Tragik und einen deutlichen Identitätsverlust.

Was ergibt sich daraus?

Migration ist für diese Menschen der einzige Weg zu überleben, aber sie muss auch zu einer besseren Lebenssituation führen. Die Migranten von den Marshall-Inseln können nichts für den Klimawandel – die Industrienationen haben ihn zu verantworten. Die Frage ist deshalb, wie man es den Betroffenen ermöglichen kann, in Würde zu migrieren oder länger in ihrem Heimatort zu bleiben.

Sie sind Politikwissenschaftlerin, keine „Klimaforscherin“ im klassischen Sinne. Fehlt diese Perspektive in der Klimadebatte?

Nur aus einer einzigen Perspektive heraus kann man die großen Fragen nicht beantworten. Wichtig ist mir vor allem: Was sind die Konsequenzen für den Menschen? Ich hatte das Privileg, mit vielen Migranten aus verschiedenen Ländern zu sprechen. Das bedeutet für mich eine Verantwortung, ihre Geschichten weiterzutragen.

Kira Vinke leitet am Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung (PIK) eine interdisziplinäre Projektgruppe zur Klimamigration, die unter anderem in Tansania, Indien und Peru forscht. Sie ist zudem Co-Vorsitzende des Beirats für zivile Krisenprävention und Friedensförderung der Bundesregierung

Grüne Zukunft für Zentralasien
Green Central Asia Konferenz: Umweltschutz schafft Frieden und Stabilität in einer vom Klimawandel besonders betroffenen Region.

Warum gibt es diese neue Initiative?
Green Central Asia bringt die zentralasiatischen Staaten an einen Tisch. Dazu sagte Deutschlands Außenminister Heiko Maas zur Eröffnung der Gründungs-Konferenz Ende Januar in Berlin:  „Die Herausforderungen unserer Zeit – die Digitalisierung, die Globalisierung, die Migration, der Klimawandel – haben alle eines gemeinsam: Sie kennen keine Grenzen. Nirgends wird das so deutlich wie beim Klimawandel. Wo die Lebensgrundlagen von Menschen bedroht sind, da sind Konflikte vorgezeichnet. Wenn der Klimawandel keine Grenzen kennt, so darf auch unsere Antwort darauf keine Grenzen mehr kennen.“

Wer beteiligt sich an Green Central Asia?
Mitglieder der Initiative sind Afghanistan, Kasachstan, Kirgisistan, Turkmenistan, Tadschikistan und Usbekistan, deren Außenminister an der Gründungs-Konferenz Ende Januar 2020 in Berlin teilgenommen haben. Das Auswärtige Amt hat die auf zunächst vier Jahre angelegte Initiative Green Central Asia ins Leben gerufen, weil der Klimawandel in Zentralasien besonders starke Auswirkungen auf Wasserversorgung, Land und Bodenqualität unter anderem durch abschmelzende Gletscher hat.

Was ist das Ziel der Initiative?
Die Initiative steht im Einklang mit der im Juni 2019 von der Europäischen Union verabschiedeten Zentralasienstrategie, die von Deutschland vorbehaltlos unterstützt wird. Auf diplomatischer Ebene wird die Annäherung der sechs Staaten in der Region unterstützt. Daneben ist die Vernetzung verschiedener Akteure aus Wissenschaft und Zivilgesellschaft in der Region, aber auch aus Deutschland ein wichtiges Ziel.

Was wurde bisher erreicht?
Zum Abschluss der Konferenz in Berlin unterzeichneten die Minister eine gemeinsame Erklärung zur Zusammenarbeit in den Bereichen Klima und Sicherheit. Diese Erklärung zu den Themen Gletscherschutz, Energie, Biodiversität, Landmanagement und Landwirtschaft soll auf nationaler und regionaler Ebene umgesetzt werden. Sie vereinbarten, bis spätestens Ende 2020 eine gemeinsamen Aktionsplan zu entwickeln und zu verabschieden. Dieser soll bei weiteren Treffen hochrangiger Diplomaten und in einer Serie gemeinsamer Konferenzen ausgearbeitet werden.

Gibt es ein Vorbild?
Die Initiative ist nicht im luftleeren Raum entstanden. Dazu sagte Außenminister Maas in seiner Rede: „Das Fundament für eine solche Kooperation gibt es bereits seit über zehn Jahren – dank der Zentralasien-Wasserinitiative, dem sogenannten „Berliner Prozess“. Damit wurde das Thema Wasser von einem heiklen Streitthema, von einem Konflikttreiber, nun zu einem Thema für grenzüberschreitende Verständigung.“

In der Lombardei sind wegen des Coronavirus zehn Gemeinden abgeriegelt. An den Sperren werden Lebensmittel abgegeben. Und es gibt noch Wege nach draußen.

Dienstagmorgen, 9:30 Uhr. Entlang der Via Emilia in Italien ist wenig Verkehr und das ist für einen Wochentag ungewöhnlich. Normalerweise sind auf der ehemaligen Römerstraße viele kleine Transporter und Lkw unterwegs. Die Bassa Lodigiana, südöstlich von Mailand, in der sich der lombardische Infektionsherd des Coronavirus eingenistet hat, ist ein sehr produktives Wirtschaftsgebiet. Allein in den zehn Gemeinden unter Quarantäne sitzen 3.400 Unternehmen, darunter auch der internationale Konzern Unilever, und 170 Viehzuchtbetriebe.

Die erste Absperrung, auf die man von Mailand über die Via Emilia kommend trifft, ist die von Casalpusterlengo. Hier leben 15.200 Menschen. Die Sperre liegt aber schon vier Kilometer davor, in einem Vorort. Zwei Polizeiautos versperren die Durchfahrt. Drei Polizisten und eine Polizistin, alle mit Mundschutz, stehen Wache, lassen Kleintransporter und Pkw erst dann durch, wenn der Fahrer die von der Präfektur ausgestellte Genehmigung vorweist.

Am Parkplatz gleich neben der Absperrung sieht eine Frau dem Ganzen eine Weile zu und schüttelt dann den Kopf: "Hoffen wir, dass der Spuk bald zu Ende ist", sagt sie. Annalisa möchte ihren Nachnamen nicht nennen, ist um die 50 und lebt in der Provinzhauptstadt Lodi. Sie sei hier wegen ihrer 80-jährigen Mutter, die in Codogno wohne, also in der Gemeinde, von wo sich das Coronavirus auf die anderen neun Quarantäneortschaften verbreitet hat. Annalisa hat heute zwei Taschen voller Lebensmittel bis zur Straßensperre gebracht und an die Sicherheitskräfte abgegeben. Auf der anderen Seite stand ihre Mutter, der die Taschen überreicht wurden. "Nein, es ist nicht so, dass es in der Sperrzone an Lebensmitteln mangelt, ich fühle mich aber sicherer, wenn ich für meine Mutter selbst sorge."

"Wie gesagt, es gibt keinen Notstand"
Annalisa ist kein Einzelfall, sagt einer der Polizisten. Über den Tag kommen immer wieder Freunde, Kinder, Verwandte mit vollen Einkaufstaschen. Etwas für die Menschen hinter der Absperrung zu tun, sei auch beruhigend. "Am Wochenende, gleich nach der Abriegelung der roten Zone, war die Lage hier zeitweilig auch angespannt", sagt der Beamte. Manche hätten sich nicht damit abfinden wollen, dass sie nicht hinausdürfen, andere wollten hinein, um etwa noch schnell ihren Laptop zu holen. "Heute scheint die Lage ruhiger und im Allgemeinen reagiert die Bevölkerung sehr verantwortungsvoll."

So sieht es auch Elia Delmiglio, der 25-jährige Bürgermeister von Casalpusterlengo, den wir telefonisch erreichen. "Es ist eine surreale Situation, die wir hier erleben", sagt er gleich zu Anfang. Der Alltag habe sich drastisch verändert. "Die Cafés haben geschlossen, man kann nicht arbeiten gehen, der Wochenmarkt ist abgesagt. Nur die Apotheken und Lebensmittelgeschäfte haben offen." Seine Mitbürgerinnen und Mitbürger seien aber gut versorgt. In Casalpusterlengo gebe es sieben Supermärkte, drei Metzgereien, sieben Bäcker und täglich komme Nachschub. Am Wochenende sei es zu kleinen Anstürmen auf die Supermärkte gekommen, jetzt sei aber alles wieder normal. Dass die Menschen nur in kleinen Gruppen hineingelassen würden, sei eine reine Sicherheitsvorkehrung und nur zu ihrem Wohl. "Wie gesagt, es gibt keinen Notstand, weder, was die Lebensmittel angeht, noch beim Benzin oder dem Geld an den Geldautomaten", wiederholt Delmiglio.

Die Koordinierung der Lebensmittelversorgung der 50.000 Einwohner des Quarantänegebiets ist Aufgabe der Präfektur in Lodi. "Die erlässt auch die Durchfahrtsbewilligungen für die Lieferanten", erklärt Pietro Foroni, Ratsmitglied der lombardischen Regionalverwaltung und zuständig für den Zivilschutz. Auch er wiederholt, dass es bis jetzt noch in keiner der zehn Gemeinden an Lebensmitteln mangele. "Ich weiß das auch aus erster Hand, denn meine Eltern leben in der roten Zone." In jeder Gemeinde gebe es ein Comitato operativo Comunale (Coc), eine örtliche Einsatztruppe des Zivilschutzes, an die sich die Bürger jederzeit wenden könnten: "Die Mitarbeiter des Coc kümmern sich außerdem um jene Patienten, die positiv auf das Coronavirus getestet wurden, aber keine Krankheitssymptome aufweisen und deshalb zu Hause in Quarantäne sind. Für diese erledigen sie die Einkäufe oder besorgen ihnen die nötigen Medikamente." Die Nachricht, die Foroni aber besonders am Herzen liegt, ist folgende: "Wir haben in nur vier Tagen 3.500 Tests durchgeführt, Frankreich in derselben Zeitspanne gerade einmal 400." Klar, dass man so auf mehr positive Fälle stoße.

Walter Ricciardi, Sonderberater der Weltgesundheitsorganisation beim italienischen Gesundheitsminister, wies zuletzt noch einmal darauf hin, dass "von hundert am Virus Erkrankten, achtzig von selbst genesen, fünfzehn Ernstfälle sind und fünf tödliche: 95 Prozent der Patienten werden also wieder gesund". Genauso wurde die Lage auch von den Gesundheitsministern aus den Nachbarländern Deutschland, Österreich, Frankreich, Slowenien, Schweiz und der zuständigen EU-Kommissarin Stella Kyriakides beschrieben. Und so beschlossen sie am Ende ihres Treffens in Rom, die Grenzen vorerst nicht zu schließen.
Derweil steigt die Zahl der positiv getesteten Patienten weiter an: In ganz Italien sind es weit mehr als 300, die meisten davon in den Regionen Lombardei und Venetien, und elf Tote. Die weiteren Infektionsfälle in Ligurien, in der Toskana und auf Sizilien waren allesamt Patienten, die vor Kurzem in der Lombardei waren. Wie lange die Absperrungen an der roten Zone noch bleiben und wo noch abgeriegelt werden muss, das kann im Moment niemand sagen. Aber die Menschen machen sich Sorgen, so oder so.

Sollten Chefs jetzt Atemschutzmasken kaufen?

In Norditalien sind Dörfer abgeriegelt, der Karneval von Venedig ist abgesagt. In Spanien wurden Hotels geschlossen und auch in Deutschland gibt es mehr am Coronavirus Erkrankte. Der Virologe und Fachmann für Seuchenbekämpfung Alexander Kekulé rät, dass wir auch in Deutschland das Virus ernst nehmen müssen. Das Gesundheitsministerium rechnet mit weiteren Fällen in Deutschland und empfiehlt, sich generell besser vor Sars-CoV-2-Infektionen zu schützen. Was können Arbeitgeber tun? Das haben wir Udo Jäckel von der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin gefragt.

ZEIT ONLINE: Viele Arbeitgeber überlegen derzeit, was sie tun können, um die Infektionsgefahr für ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu senken. Bringen Desinfektionssprays und Hinweise zum Händewaschen auf Toiletten wirklich etwas?

Udo Jäckel: Die sind auf jeden Fall sinnvoll, da die Viren vor allem über Schmier- und Tröpfcheninfektion übertragen werden. Heißt: Wenn Leute in die Hände husten und dann etwas anfassen, beispielsweise eine Türklinke, können sie die Viren über den Speichel in der Hand übertragen. Deshalb empfehle ich dringend, dass sich alle regelmäßig am Arbeitsplatz die Hände waschen. Und es ist natürlich gut, wenn die Angestellten das nach den Methoden des Robert Koch-Instituts tun und mit Plakaten oder Schulungen darauf hingewiesen werden.

ZEIT ONLINE: Wie alarmiert muss man gerade sein, wenn der Tischnachbar hustet?

Jäckel: Zurzeit gibt es keine flächendeckende Verbreitung des Virus in Deutschland. Wenn jedoch ein Kollege oder eine Kollegin erkrankt ist und Symptome wie Husten oder Fieber zeigt, sollte man ihn oder sie darauf ansprechen und möglichst schnell freistellen. Das entspricht auch der gesetzlichen Fürsorgepflicht, die Arbeitgeber haben.
"Hat man den Verdacht, sich angesteckt zu haben, sollte man unbedingt zu Hause bleiben"
Udo Jäckel, Bundesanstalt für Arbeitsschutz
ZEIT ONLINE: Auch bei einem einfachen Husten oder wie stark müssen die Symptome sein, um jemanden nach Hause zu schicken?

Jäckel: Jede Infektion gefährdet die Kolleginnen und Kollegen, deshalb sollten auch leichte Symptome abgeklärt werden.

ZEIT ONLINE: Wie sollten sich diese Mitarbeiterinnen am besten verhalten, um die Ansteckungsgefahr möglichst gering zu halten?

Jäckel: Hat man den Verdacht, sich möglicherweise mit Covid-19 angesteckt zu haben, sollte man unbedingt zu Hause bleiben und einem Arzt telefonisch von seinem Verdacht erzählen. So vermeidet man, ein volles Wartezimmer zu betreten. Wenn möglich, sollte man auch nicht mit den öffentlichen Verkehrsmitteln zum Arzt fahren, um keine anderen Menschen anzustecken. Falls das Virus nachgewiesen wird, muss der Arzt sofort die Gesundheitsämter benachrichtigen.

ZEIT ONLINE: Würden Sie empfehlen, dass Unternehmen ihre Büros in der nächsten Zeit besonders gründlich oder regelmäßiger reinigen?

Jäckel: Eine regelmäßige Grundreinigung gehört zur allgemeinen Arbeitshygiene. Diese sollte aber nicht unbegründet übertrieben werden.

ZEIT ONLINE: Sollten Chefinnen ihren Angestellten Atemschutzmasken kaufen?

Jäckel: In der Regel brauchen sie das nicht. Der klassische Mund-Nasen-Schutz ist kein Atemschutz, sondern eher ein Spuckschutz. Er ist nur dazu geeignet, Tröpfchen beim Husten oder Niesen abzuhalten. Insofern sollten ihn eher Erkrankte tragen und keine Gesunden. Für den richtigen Schutz braucht es die partikelfiltrierende Halbmaske FFP2. Allerdings braucht man sie nur in den Bereichen, in denen Menschen tatsächlich viel mit Infizierten zu tun haben, beispielsweise in Krankenhäusern. Solche Atemschutzmaßnahmen sollten im alltäglichen Leben nicht verwendet werden.

Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU) sieht Deutschland "am Beginn einer Coronavirus-Epidemie". Mit dem Bekanntwerden neuer Infektionsfälle in Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg habe sich die Gesamtlage "leider" verändert, sagte Spahn am Mittwoch in Berlin. "Die Wahrscheinlichkeit, dass diese Epidemie an Deutschland vorbeigeht, wird sich nicht ergeben." Spahn rief die Bürger zu Wachsamkeit auf, warnte aber zugleich vor Panikmache.    

Am Abend wurde ein neuer Infektionsfall in Baden-Württemberg bekannt, damit stieg die Zahl der Infizierten dort auf vier. In Nordrhein-Westfalen waren am Mittwoch zwei Infektionsfälle bekannt. Die "neue Qualität" der Corona-Ausbreitung besteht nach Spahns Worten nun darin, dass die Infektionsketten zum Teil nicht mehr nachvollziehbar seien.    

enn dann gegen eine Behörde und gegen den Staat geben kann.")

mehr...
Bundesgesundheitsminister Jens Spahn (CDU) sieht Deutschland "am Beginn einer Coronavirus-Epidemie". Mit dem Bekanntwerden neuer Infektionsfälle in Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg habe sich die Gesamtlage "leider" verändert, sagte Spahn am Mittwoch in Berlin. "Die Wahrscheinlichkeit, dass diese Epidemie an Deutschland vorbeigeht, wird sich nicht ergeben." Spahn rief die Bürger zu Wachsamkeit auf, warnte aber zugleich vor Panikmache.    

Am Abend wurde ein neuer Infektionsfall in Baden-Württemberg bekannt, damit stieg die Zahl der Infizierten dort auf vier. In Nordrhein-Westfalen waren am Mittwoch zwei Infektionsfälle bekannt. Die "neue Qualität" der Corona-Ausbreitung besteht nach Spahns Worten nun darin, dass die Infektionsketten zum Teil nicht mehr nachvollziehbar seien.    


"Wir empfehlen der Bevölkerung, nicht hinter jedem Husten eine Coronainfektion zu vermuten", sagte Spahn. Er fordere die Bürger aber ausdrücklich auf, "dass Sie Ihren Hausarzt anrufen und die Behandlung abklären, wenn innerhalb von 14 Tagen nach Reisen in Gebiete, in denen Infektionen vorgekommen sind, Fieber, Husten oder Atemnot sich entwickeln - oder wenn Sie Kontakt hatten mit Personen, die in diesen Gebieten gewesen sind".    

Diesen Aufruf habe er am Mittwoch bei einem Krisentreffen mit Vertretern der Ärzteschaft, der Krankenhäuser, Krankenkassen, Apotheken und Pflegeverbänden so abgesprochen, sagte Spahn. "Wir haben uns darauf geeinigt, dass bei vorhandener Symptomatik oder bei Verdacht jetzt besser einmal mehr auf das Virus getestet wird als einmal zu wenig."     

Coronavirus: Infizierte in Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen
In Baden-Württemberg wurde am Abend ein vierter Infektionsfall bekannt. Es handelt sich nach Ministeriumsangaben um einen 32-jährigen Mann aus dem Landkreis Rottweil, der im Risikogebiet in Italien war. Der Patient werde im Krankenhaus isoliert von anderen Patienten behandelt. Seine Ehefrau und sein Kind, die ebenfalls nach Italien gereist waren, würden zuhause isoliert. Am Dienstagabend war der erste Coronafall in Baden-Württemberg bekannt geworden.    

Real Madrid steht in der Champions League vor dem Achtelfinal-Aus. Ohne den deutschen Fußball-Nationalspieler Toni Kroos verloren die Königlichen am Mittwoch das Hinspiel im heimischen Bernabeu-Stadion gegen Manchester City mit 1:2 (0:0). Vor einer schweren Aufgabe im Rückspiel stehen auch Juventus Turin und Cristiano Ronaldo. Der italienische Rekordmeister musste sich etwas überraschend bei Olympique Lyon mit 0:1 (0:1) geschlagen geben. 

Niederlagen für Real Madrid und Juventus Turin in der Champions League
In Madrid hatte Isco die Mannschaft von Trainer Zinedine Zidane in Führung gebracht (60. Minute). Doch Gabriel Jesus (78.) und der ehemalige Wolfsburger Bundesliga-Profi Kevin De Bruyne (83./Foulelfmeter) mit seinem 50. Pflichtspiel-Tor für Man City drehten die Partie für das Team von Ex-Bayern-Coach Pep Guardiola.

Bei Real sah Sergio Ramos in der 86. Minute wegen einer Notbremse Rot. Kroos saß überraschend nur auf der Bank und wurde auch nicht mehr eingewechselt. Bei den Gästen spielte DFB-Kollege Ilkay Gündogan durch. Der noch amtierende englische Meister verschaffte sich damit eine hervorragende Ausgangsposition für das Rückspiel am 17. März und dürfte bei einem Weiterkommen weiter vom Königsklassen-Titel träumen.

Im Bernabeu-Stadion sahen die Zuschauer in den ersten 45 Minuten eine taktisch geprägte Partie mit nur wenigen Chancen. Beide Mannschaften spielten erstaunlich defensiv. Die beste Chance der ersten Halbzeit hatten die Gäste. In der Nachspielzeit (45.+2) wehrte Real-Torwart Thibaut Courtois eine Hereingabe von De Bruyne zu kurz ab und ermöglichte Gabriel Jesus eine gute Schusschance. Doch kurz vor der Linie klärten die Real-Profis Ramos, Casemiro und Fede Valverde. 

In Lyon erzielte der künftige Hertha-Profi Lucas Tousart (31.) den Treffer für Olympique. Der 22-Jährige wechselte für geschätzt rund 24 Millionen Euro zum Berliner Bundesligisten, wurde aber direkt wieder an seinen bisherigen Club aus der Ligue 1 ausgeliehen. Ronaldo zeigte eine enttäuschende Leistung und konnte sich kaum in Szene setzen.

Dezember 2016 ver­öf­fent­lichte der Spiegel seine erste Titel­ge­schichte zu den ​„Foot­ball Leaks“. Auf zwei ver­schie­denen Covern waren Mesut Özil und Cris­tiano Ronaldo zu sehen, dar­unter prangte jeweils die Zeile: ​„Die Geld­ma­cher: Die schmut­zigen Geschäfte der Fuß­ball-Super­stars“. Die Reporter hatten sound­so­viele Tera­byte an Daten und noch mehr Tonnen an Doku­menten aus­ge­wertet. Sie zeich­neten nach, wie Mesut Özil, Cris­tiano Ronaldo, Jose Mour­inho und andere Fuß­ball­stars bei der Steu­er­ab­füh­rung tricksen. Außerdem ver­öf­fent­lichten sie Spie­ler­ver­träge mit dubiosen Klau­seln. Sie zeigten die uner­sätt­liche Gier des Fuß­ball­ge­schäfts.

Es war eine wich­tige und große Recherche, und viel­leicht hätte sie zu einem frü­heren Zeit­punkt den Fuß­ball in seinen Grund­festen erschüt­tert. Ende 2016 aber fand die Geschichte kaum Wider­hall. Die Aus­gabe ver­kaufte sich schlecht, und auch die Reak­tionen der Leser waren ver­halten. Der Tenor: Danke für die Infor­ma­tion, aber was, um alles in der Welt, habt ihr anderes erwartet? Anstand? Nächs­ten­liebe?

Moral und Ver­pflich­tungen im Fuß­ball
Albert Camus schrieb 1957 in seinem bekannten Essay in der France Foot­ball: ​„Alles, was ich im Leben über Moral oder Ver­pflich­tungen des Men­schen gelernt habe, ver­danke ich dem Sport.“ Bei spä­teren Zitie­rungen wurde das Wort ​„Sport“ häufig durch ​„Fuß­ball“ ersetzt, und ver­mut­lich hätte Camus nichts dagegen gehabt, er war ein lei­den­schaft­li­cher Tor­hüter und Fan von Racing Paris.

Jeden­falls, an diese Idee wollte man gerne glauben. Dass der Fuß­ball einem etwas für das Leben mit­gibt: Moral, Werte, eine Hal­tung, wenigs­tens eine Ahnung. Aber man musste sich nichts vor­ma­chen, seit es pro­fes­sio­nellen Fuß­ball gibt und Geld im Spiel ist, war er nie gefeit vor kleinen Betrü­ge­reien und kri­mi­nellen Machen­schaften im großen Stil. 1971 war gefühlt jeder zweite Pro­fi­verein im soge­nannten Bun­des­li­ga­skandal ver­strickt.

Aber damals hatte man das Gefühl, dass sich die Leute etwas daraus machen. Die Sta­dien wurden leerer, und die Mani­pu­la­toren wurden bestraft. Einige Profis been­deten ihre Kar­rieren, andere flüch­teten ins Aus­land. Arminia Bie­le­feld und Rot-Weiß Ober­hausen mussten zwangs­ab­steigen.

„Das Finan­cial Fair­play gewähr­leistet, dass die großen Ver­eine groß bleiben und die Kleinen klein.“

Frank Koch – Leiter des Sportrechteteams bei der Kanzlei Taylor Wessing
Nach den Foot­ball-Leaks-Ent­hül­lungen 2016 ging es weiter wie davor. Die Super­an­wälte und Super­steu­er­ex­perten der Super­stars fanden neue Super-Schlupf­lö­cher, wäh­rend Ver­bände wie die UEFA, allen voran Super­prä­si­dent Michel Pla­tini, ver­kün­deten, dass bald alles besser werde, denn man habe ja das Finan­cial Fair­play ein­ge­führt. Zumin­dest die Ver­eine, die unlau­tere Methoden anwenden, würde man nun dran­kriegen.

Das neue Regle­ment ent­puppte sich als zahn­loser Tiger. Ein Bei­spiel unter vielen: Paris Saint-Ger­main wurde in der Saison 2013/14 nicht mit eine Sperre belegt, obwohl die Bilanz des Ver­eins laut UEFA gegen das Finan­cial Fair­play ver­stieß. Die immens hohen Spie­ler­ge­hälter wurden durch einen ​„nicht markt­üb­li­chen“ Zuschuss der kata­ri­schen Tou­ris­mus­be­hörde finan­ziert. Der Verein übte aber Druck auf den Ver­band auf, der danach von Sank­tionen absah. PSG musste ledig­lich eine Geld­strafe zahlen, die er ver­mut­lich aus der Kaf­fee­kasse ent­nahm. Wenig später ver­pflich­tete er Angel Di Maria für 63 Mil­lionen Euro. Party on!

Frauen weltweit fühlen sich durch das „Be a Lady they said“-Video verstanden
Dabei werden widersprüchliche Anforderungen an Frauen schon lange kritisiert.


„Sei nicht zu dick. Sei nicht zu dünn. Mach eine Diät. Iss deinen Teller auf. Sei gesund. Sieh bitte nicht krank aus. Tu was gegen deine Falten. Push deine Brüste.“

All diese Forderungen rattert die Schauspielerin und Politikerin Cynthia Nixon im Video „Be a Lady they said“ herunter. Sie rezitiert das gleichnamige Gedicht von Camille Rainville. Was Nixon mit ihren Worten deutlich machen will: An Frauen werden die unterschiedlichsten Anforderungen gestellt – die sich oft widersprechen und die daher nicht alle erfüllbar sind. Dennoch haben sie irrationalerweise das Gefühl, diese erfüllen zu müssen.

Das Video wurde bereits millionenfach geklickt, tausendfach geteilt und kommentiert, weltweit gefeiert. Obwohl es eigentlich keine Neuigkeiten enthält. Fast alle Frauen dürften zumindest manche dieser Sätze im Laufe ihres Lebens schon gehört und gelesen haben. Sie hören sie von Männern, lesen sie in Magazinen, bekommen sie vielleicht auch von anderen Frauen gesagt, kriegen sie in der Werbung und in Filmen vor Augen geführt. Das Video ist daher vor allem eines: frustrierend wahr.

Der Clip, produziert als Werbevideo vom High-Fashion-Magazin „girls girls girls“, das sich sonst vor allem mit teurer Mode und passenden Accessoires beschäftigt, wird nun als feministisches Statement gefeiert. „Sei eine Lady, haben sie gesagt“ – dieser Satz fällt im Video immer wieder. Cynthia Nixon spricht ihn in die Kamera. Sie sieht dabei ziemlich ernst aus. Und wird zunehmend wütend im Laufe der drei Minuten, die der Clip dauert.

Frauen sollen alles gleichzeitig sein
„Sei top gepflegt. Sei sexy. Zieh High Heels an. Hab manikürte Fingernägel. Hab bloß keine grauen Haare – ABER FÄRB DIE HAARE DOCH NICHT BLAU. Sei natürlich.“ Dass Frauen einfach ganz natürlich wunderschön sein sollen, ist doch wirklich nicht zu viel verlangt, das implizieren diese Forderungen.

Ist es eben doch. An dem Ideal, das Frauen vermittelt wird, hat die Body-Positivity-Bewegung zwar gekratzt. Wirklich etwas geändert hat sich dadurch leider nicht. Dass so viele sich in dem Video wiederfinden, beweist, dass Frauen die Ansprüche, die die Gesellschaft an ihr Aussehen stellt, zunehmend hinterfragen und kritisieren. Sie wissen eigentlich tief in sich drinnen, dass sie diese Ansprüche nicht erfüllen müssen. Und schaffen es oft doch nicht, sich von den Erwartungen zu lösen.

Doch in dem Video geht es nicht nur ums Aussehen: „Bitte sei nicht zu streng. Aber auch nicht zu soft. Durchsetzungsfähig. Aber nicht zickig. Nicht zu laut. Aber auch nicht ganz still.“

Thematisiert wird auch die weibliche Sexualität: „Sei nicht prüde. Nicht zu willig. Lächle mehr. Hab Erfahrung im Bett. Sei unschuldig. MÄNNER WOLLEN DAS, WAS SIE NICHT HABEN KÖNNEN. Also halt dich dran. Werd nicht vergewaltigt. Pass halt ein bisschen auf. Trink nicht zu viel. Sag nicht ja. Sag nicht nein. Vertraue niemandem.“

Das Video ist professionell produziert, es ist stark, es zieht einen rein, es funktioniert, das zeigt sein Erfolg. Ein bisschen weh tut beim Zusehen dennoch, dass fast alle Frauen im Video aussehen wie Topmodels und all die Forderungen verkörpern, die Cynthia Nixons Stimme anprangert: schlank, perfekt geschminkt und wunderschön.

Dennoch ist der Clip wichtig, das zeigt allein die Resonanz, die er hervorruft. Eine Resonanz, die gleichzeitig nachdenklich machen sollte: Es ist frustrierend, dass sich auch heute noch so viele Frauen in diesem Video wiedererkennen, dass sie das Gefühl haben, der Gesellschaft nicht gerecht werden zu können, dass sie zerbrechen zwischen allem, was sie sein sollen. Feministinnen prangern die genannten Missstände schon lange an. Geändert hat sich offenbar immer noch viel zu wenig.

Bisher kämpfen vor allem Frauen dafür, dass in der Öffentlichkeit auch Körper fernab des klassischen Schönheitsideals zu sehen sind. Unter den Hashtags #Bodylove und #Bodypositivity finden sich unzählige Beiträge in den sozialen Medien. Auffällig ist, dass Männer auf diesem Gebiet sehr zurückhaltend sind. Wieso das so sein könnte, darüber spricht jetzt-Autorin Sophie Aschenbrenner mit ihrem Kollegen Raphael Weiss.


„Würden Sie mir helfen, der Welt zu sagen, dass ich auch schwul bin?“
Das fragte ein Neunjähriger den US-Präsidentschaftskandidaten Buttigieg bei einer Veranstaltung. Und der reagierte bestmöglich.

„Danke, dass Sie so mutig sind. Würden Sie mir helfen, der Welt zu sagen, dass ich auch schwul bin?“ – Diese Frage stellte der neunjährige Zachary Ro aus Lone Tree, Colorado dem US-Präsidentschaftskandidaten Pete Buttigieg bei einer Wahlkampfveranstaltung in Denver. Buttigieg ist der erste offen schwule Präsidentschaftskandidat der USA. Das ist immer wieder Thema. Er antwortet dem Jungen: „Ich glaube, du brauchst nicht viele Ratschläge zum Thema Mut von mir.“ Das Publikum jubelt. Ein Video auf Twitter zeigt die Szene.

Buttigieg erzählt daraufhin von seinen eigenen Erfahrungen. Er habe lange gebraucht, um auch nur seinen engsten Freunden zu sagen, dass er schwul sei. Ein noch größerer Schritt sei es gewesen, der ganzen Welt von seiner sexuellen Orientierung zu erzählen.

Danach gibt er dem Jungen noch ein paar Tipps mit auf den Weg. Der erste lautet: „Es wird nicht immer leicht sein, aber das ist okay, denn du weißt, wer du bist.“ Das sei wichtig. Nur so könne man in einer chaotischen Welt nicht aus dem Gleichgewicht geraten. Der zweite Ratschlag lautet: „Du weißt nie, wer dich als Vorbild sieht.“ Buttigieg habe früher daran gezweifelt, dass er eine Veränderung erreichen könne. Heute wisse er, dass auch er einen großen Unterschied bewirken könne. Buttigieg macht Zachary Mut: „Du weißt nie, wessen Leben du gerade veränderst, nur indem du hier stehst“.

Laut der Colorado Sun hatte Zachary sein Coming-out nicht geplant. Vorab waren bei der Veranstaltung Publikumsfragen eingesammelt worden. Zacharys Zettel wurde zufällig gezogen. Danach sei er stolz gewesen, dass er sich vor dem Publikum geoutet habe, berichtet die Zeitung. Der Vater des Jungen versicherte nach der Aktion, er wolle für seinen Sohn da sein und ihn unterstützen.

„Ich muss akzeptieren, dass er mit meinem Glauben nichts anfangen kann”
Lena ist katholisch, Tim Atheist. Şerife ist Muslimin, Matteo Christ. Was bedeutet das für deren Beziehungen?

„In der Fastenzeit habe ich überlegt, auf Sex zu verzichten. Als ich Tim von der Idee erzählt habe, war er dagegen“, sagt die 18-jährige Lena. Tim ist Lenas Freund, mit dem sie seit einem halben Jahr zusammen ist. Der 21-Jährige ist Atheist. Lena ist katholisch. Tim sagt zu ihr, sie könne ihren Glauben leben, wie sie möchte. Er will davon aber nicht betroffen sein. 

Dass Paare wie Lena und Tim mit unterschiedlichen Glaubensrichtungen zusammen sind, ist keine Seltenheit. Die Paartherapeutin Sandra Neumayer kennt die Herausforderungen in solchen Beziehungen gut. Bei ungefähr dreißig Prozent der Paare, die zu ihr in die Praxis kommen, gebe es Probleme wegen religiöser Unterschiede. Oft spiele auch ein anderer kultureller Hintergrund eine Rolle. Von den jährlich geschlossenen Ehen in Deutschland sind etwa zwölf Prozent binationale Paare. Wie viele davon auch einen anderen Glauben oder eine andere Konfession haben, ist nicht bekannt. 

Auch die 30-jährige Şerife führt eine interreligiöse Beziehung. Sie ist muslimisch, ihr Freund Matteo katholisch getauft. Als ihre Eltern von ihm erfahren haben, waren sie enttäuscht. „Anstatt sich für mich zu freuen, fragten sie nur schockiert: ‚Ein Italiener? Und dann nicht mal ein Moslem?’“ Lange haben ihre Eltern gehofft, so sagt sie, irgendwann einen Moslem an der Seite ihrer Tochter zu sehen. Der 32-jährige Matteo fühlte sich davon vor den Kopf gestoßen. Nach einem Jahr Beziehung möchten Şerifes Eltern aber Matteo nun doch kennen lernen. In einem letzten Gespräch sagte Şerifes Vater: „Du wirst wissen, was richtig für dich ist. Ich möchte ihm eine Chance geben.” 

„Matteo fragt gar nicht mehr: ‚Kannst du das essen?‘ Sondern: ‚Können wir das essen?‘”
Auch in Sitzungen bei Sandra Neumayer sind Auseinandersetzungen mit der Familie ein wichtiges Thema. Ihrer Meinung nach sollte Şerife  die Haltung ihrer Eltern akzeptieren. Gleichzeitig rät die Therapeutin, sich von diesen Erwartungen abzugrenzen. „Keiner von uns ist auf der Welt, um die Vorstellungen der Eltern zu erfüllen”, sagt sie. Wenn die Eltern nicht kooperativ sind, müsse man ihnen Zeit und Raum geben, das eigene Lebensmodell zu akzeptieren. „Meist liegt gar nicht die andere Religion des Partners hinter der Ablehnung der Eltern, sondern die Angst, das Kind an die Partnerin oder den Partner zu verlieren.”

Man kann es seinen Eltern ja nie so ganz Recht machen, ob bei Berufswahl, Partner*in oder Kleidungsstil. Aber bei vielen dieser Paare müssen noch ganz andere Fragen geklärt werden: Darf ich meinen Partner bitten, mich in den Gottesdienst zu begleiten, obwohl er nicht gläubig ist? Faste ich mit meiner Partnerin Ramadan, auch wenn ich kein Muslim bin bin?


„Waaas? Trinken auch nicht?“
Cevat beschließt, dieses Jahr im Ramadan mal wieder zu fasten. Seine Freundin kommt darauf nicht so richtig klar. Aus der jetzt-Redaktion*
Şerife und Matteo einigten sich relativ problemlos. Şerife fastet im Ramadan. Das heißt für sie, bis zum Sonnenuntergang nichts zu essen und keinerlei Zärtlichkeiten auszutauschen. „Ich habe Matteo gesagt, dass wir in der Zeit nicht gemeinsam essen gehen können und er mich nicht küssen darf.” Ihr Freund hat das akzeptiert und sogar mit gefastet. Am Anfang der Beziehung vier Wochen lang auf jeglichen Körperkontakt verzichten? Die beiden haben es strikt durchgezogen. „Die ersten Tage war das für uns beide ungewohnt, aber Matteo fiel das Fasten nicht schwer. Das hat mich auch überrascht”, sagt Şerife.

Beim Essen achtet sie darauf, dass Fleisch geschächtet ist. Wenn sie mit Matteo ins Restaurant geht, essen die beiden meist vegetarisch. „Matteo fragt gar nicht mehr: Kannst du das essen? Sondern: Können wir das essen?” Auch beim Alkohol trinken hat sich Matteo Şerifes Lebensstil angepasst. Seit die beiden in einer Beziehung sind, trinkt er nicht mehr. Gebeten habe ihn Şerife darum aber nie. 

Tim bezeichnet den Glauben seiner Freundin als Flucht vor der Realität
Im Gegensatz zu Matteo, ist Lenas Freund nicht bereit, die Religion seiner Freundin mitzuleben. Tim bezeichnet den Glauben seiner Freundin als Flucht vor der Realität. Lena ist Messdienerin, organisiert Gottesdienste, spielt auf kirchlichen Konzerten und feiert alle Kirchenfeste ausgiebig mit. Der katholische Glaube ist ein großer Bestandteil in ihrem alltäglichen Leben. Wie passt dieses Lebensmodell zu dem eines bekennenden Atheisten? „Wir haben schon oft bis spät in die Nacht über unsere Weltanschauungen diskutiert”, sagt Lena.

Früher war Lenas Idealvorstellung, einen Partner zu haben, der mit ihr die Begeisterung für Gott teilt. Besonders schade findet sie, dass Tim Ostern nicht mit ihr feiern möchte. Sie würde gerne auch mit ihm an Karfreitag bis spätabends in der Kirche singen und beten, um dann schließlich in der Osternacht die Auferstehung Jesu in einem langen Gottesdienst feiern. „Ich muss akzeptieren, dass er mit meinem Glauben nichts anfangen kann”, sagt Lena. 

„In der anfänglichen Verliebtheitsphase wird oft nicht bedacht, welche Herausforderungen religiöse Unterschiede mit sich bringen können“, sagt Paartherapeutin Sandra Neumayer. Sobald Paare aber ans Heiraten und eine eigene Familie denken, kämen plötzlich viele neue Fragen auf. Şerife und Matteo stellen sich diese Fragen auch: Zum Beispiel dürfen Şerife und Matteo laut islamischem Recht nicht in der Moschee heiraten. Wäre Şerife ein Mann und wollte eine katholische Frau heiraten, ginge das. So allerdings müsste Matteo für eine muslimische Hochzeit zum Islam konvertieren. Das kommt für ihn sogar in Frage, da er sich ohnehin nicht besonders katholisch fühlt.

„Wir haben uns am Anfang auch gefragt, ob unsere Beziehung überhaupt Sinn macht“
Anders sieht es bei der 18-jährigen Lena und ihrem Freund Tim aus. Lenas Vorstellung ist es, irgendwann eine Familie zu gründen und ihre Kinder im christlichen Glauben zu erziehen. Tim kann sich momentan nicht vorstellen, überhaupt Kinder zu haben. „Wir haben uns am Anfang auch gefragt, ob unsere Beziehung überhaupt Sinn macht. Schließlich werden wir dann wahrscheinlich eh nicht ein ganzes Leben lang zusammen sein”, sagt Lena. Diese Pläne liegen aber noch in ferner Zukunft. Vielleicht habe jemand dann seine Meinung dazu geändert, sagt sie. 

Sandra Neumayer berät viele Paare, die vor der Entscheidung stehen, wie sie mit unterschiedlichen Religionen ihre Kinder erziehen möchten. Sie lässt die Partner*innen dann an ein Flipchart schreiben, welche Werte ihre Religion Kindern vermitteln soll. Ohne zum Beispiel „Christentum” oder “Islam” zu schreiben, kämen die Paare meist zu einer Übereinstimmung. „Keine Religion fordert, dass man Kinder zu unsozialen, bösartigen Menschen erzieht. Viele haben einen humanistischen Grundgedanken”, sagt die Therapeutin. „Viele merken, dass sie doch sehr ähnliche Erziehungsziele haben – so können Kompromisse für den Alltag gefunden werden. „Beziehungen zerbrechen nicht an Religionen, sondern an fehlender Akzeptanz.” 

Wer schreibt?
Timo und Julian. Die beiden sind seit drei Jahren ein Paar, seit zwei Jahren führen sie eine offene Beziehung.

Und warum schreiben sie?
Das mit der offenen Beziehung hat sehr gut geklappt, als beide noch in der gleichen Stadt und in der gleichen Wohnung gelebt haben. Vor einem Monat aber ist Timo für seinen Master nach Dortmund gezogen. Und wird unsicher, als Julian auf einer Party einen gewissen Lukas kennenlernt.

Und wie könnte das aussehen?

Beim Karneval habe ich gemerkt, wie anders Feiern als Mann ist
Denn im Anzug und mit geschminktem Bart werde ich nicht sexuell belästigt. Aber auch sonst kaum beachtet.

Feiern zu gehen, hieß für mich als Frau immer, Spaß zu haben – und gleichzeitig mit vielem rechnen zu müssen: Hinterherpfeifen, ekligen Anmachen, fremden Händen auf meinem Hintern oder manchmal sogar im Schritt. Wenn ich mich wehrte, wurde ich ausgelacht, als verklemmt bezeichnet oder weiter begrapscht: „Da stehst du doch drauf.“ Viele Ausgeh-Nächte haben mich sehr wütend auf viele Männer gemacht. Und dann ist Karneval und es kommt der Abend, an dem ich selbst als Mann feiern gehe. An dem ich die Kleidung meines Großvaters trage, mir einen Bart und buschige Augenbrauen schminke, eine Charlie-Chaplin-Maske und einen Hut aufziehe. Meine langen Haare binde ich zurück und verstecke sie darunter. 

Als ich in diesem Aufzug durch Kölns Straßen laufe, guckt mich kaum jemand an, geschweige denn mir hinterher. Die Blicke vieler Männer heften sich an Frauen in Hexen- oder Krankenschwester-Kostümen. Manche von ihnen bekommen das anscheinend gar nicht mit, sind vertieft in Gespräche mit ihren Freundinnen. Andere ziehen ihre Röcke weiter nach unten. Und ich frage mich wie so oft: Können Frauen sich nicht weiblich anziehen, ohne begafft zu werden? Das einzige Kompliment, das mir währenddessen zugerufen wird, ist: „Guter Charlie, Dude.“ Ich freue mich darüber. Denn offenbar bin ich so gut verkleidet, dass ich jetzt genau das bin: ein Dude. 

Niemand quetscht sich an mir vorbei und lässt seine Hand dabei auf meiner Brust liegen
Meine Freund*innen, einige neue Bekannte und ich gehen tanzen, in einer kleinen engen Bar, die für diesen Abend zur Tanzfläche umfunktioniert worden ist. Es ist heiß, ich ziehe meine Maske ab, mein geschminkter Bart muss für sich stehen. Obwohl sich alle dicht an dicht drängen, alle betrunken sind, einige Pärchen schon wild knutschend in Ecken stehen, werde ich kein einziges Mal bedrängt. Niemand quetscht sich an mir vorbei und lässt seine Hand dabei zu lange auf meiner Brust liegen. Niemand beugt sich an mein Ohr und fragt mich, ob ich öfter hier sei. Während meine Freundin, verkleidet als niedliche Giraffe, immer wieder von fremden Typen angetanzt wird, tanze ich mit mir selbst. Und liebe es.



Ich habe grundsätzlich nichts dagegen, dass beim Feiern geflirtet wird. Ich flirte auch selbst oft in Bars oder Clubs. Wo sonst sollte es passieren, wenn nicht dort? Es gibt aber einen Unterschied zwischen selbstbestimmtem Flirten und hässlichen Anmachen beziehungsweise sexuellen Übergriffen. Und in meinem Leben musste ich eben oft feststellen, dass viele Männer und Frauen diesen Unterschied nicht kennen. 

Eines fällt mir an diesem Abend besonders auf: Sogar die Hetero-Männer, die sich länger mit mir unterhalten, also an meiner Stimme und aus meinen Erzählungen hören müssten, dass ich eine Frau bin, haben offenbar nullkommanull Interesse an mir. Der Bart und mein Outfit scheinen sie so sehr zu verunsichern, dass sie gar nicht erst wissen wollen, wer darunter steckt. Ich meine damit nicht nur sexuelles Interesse. Sie interessiert mein Job nicht, meine Hobbys, mein Humor. Sie sprechen nur gezwungenermaßen mit mir, weil sie sich gerade an meinen Freundinnen abarbeiten, die mich aber weiter ins Gespräch inkludieren wollen.

An der Bar bietet mir niemand Schnaps an, vor der Tür fragt mich niemand nach einer Zigarette geschweige denn nach einem Gespräch. All die anderen Menschen in der Bar, ob sie nun als King Kong, Lady Gaga oder Dinosaurier verkleidet sind, kommen gut beieinander an. Nur ich werde weitgehend übersehen, wie mir scheint. Entweder haben sie alle wahnsinnigen Respekt davor, dass ich mich in meinem Kostüm keinem Geschlecht zuordnen lasse. Oder ich erlebe gerade, wie es ist als sehr kleiner Mann auszugehen: Niemand beachtet dich.

Es beunruhigt mich, dass Frauen offenbar vor allem dann ihre Ruhe haben, wenn sie so tun, als seien sie keine
Ich empfinde es als befreiend, heute so übersehen zu werden. Es beunruhigt mich aber auch, dass Frauen offenbar vor allem dann ihre Ruhe haben, wenn sie so tun, als seien sie keine. Und auch, dass ich gerade etwas an meinem Aussehen und Verhalten ändere, um in Frieden feiern zu gehen. Obwohl die Verantwortung, etwas zu ändern, ja eigentlich nicht bei den belästigten Frauen sondern bei den belästigenden Männern läge. Denn eigentlich ist meine oder die Kleidung anderer Frauen ja nicht das Problem. Das Problem sind  diejenigen Männer, die sich nicht kontrollieren können oder wollen, die oft nicht an Einverständnis interessiert sind. Nun habe ich es aber nun mal ausprobiert, und der erwartete Effekt ist wirklich da: Ich werde an diesem Abend automatisch zur Danebensteherin, während meine Freundinnen flirten. Aber liegt es wirklich nur an meiner Verkleidung? 

Am nächsten Tag will ich das überprüfen. Vielleicht, so denke ich, bilde ich mir das alles nur ein. Ich ziehe wieder los, mit den gleichen Freund*innen in die gleiche Ecke von Köln. Aber diesmal bin ich kein Mann, ich gehe bewusst als Minnie-Maus. An diesem Abend habe ich ungebete Hände an meinem Hintern und „Komplimente“ im Ohr, draußen werden mir Zigaretten angeboten. Ich werde am Ende des Abends von einem Mann an die Wand gepresst und geküsst, obwohl ich ihn bitte, aufzuhören. Der Mann ist der Bruder einer Freundin – und war am Abend vorher bereits mit Feiern gewesen. Als Charlie, so sagte er kurz zuvor, sei ich ihm ja noch gar nicht richtig aufgefallen.  

* Unsere Autorin möchte nicht, dass Menschen ihren Namen googlen und sich von da an Gedanken über fremde Hände in ihrem Schritt machen. Daher will sie hier anonym bleiben, ihr Name ist der Redaktion aber bekannt.